---
scientificName: "Amoya caninus"
chineseName: "犬牙缰鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Amoya"
  chinese: "缰鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Amoya_caninus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 犬牙缰鰕虎

**Amoya caninus**

## 形态描述

测量标本35尾；体长62.5～108mm。采自福建：晋江，东山，厦门；广东：湛江霞山；广西：北海，钦州；海南：海口市，文昌，琼山，三亚。背鳍VI, I-9～10;臀鳍I-9～10；胸鳍18～20；腹鳍I-5；尾鳍17～18。纵列鳞25～29;横列鳞9～11;背鳍前鳞18～19。鳃耙1～2+8～9。体长为体高的4.8～5.2倍，为头长的3.3～3.8倍。

头长为吻长的3.6～4.0倍，为眼径的3.9～4.8倍，为眼间隔的5.9～6.7倍。尾柄长为尾柄高的1.2～2.0倍。体延长，前部略呈圆筒形，后部侧扁；背缘、腹缘浅弧形；尾柄颇长，头部颇宽，略侧扁，背缘圆凸，头部具6个感觉管孔（B', C, D, E, F, G）。颊部稍突出，有3条水平状（纵行）感觉乳突线，其中间一条后端呈分支状，其余上、下两条呈直线状（图400）。

吻短而圆钝，吻长稍大于眼径。眼中大，上侧位，位于头的前半部。眼下缘无放射状（垂直状）感觉乳突线，仅具1条斜向前方的感觉乳突线。同时，眼间隔狭窄，略凹。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔圆形，呈细小短管状；后鼻孔长圆形，位于眼的前方。口较大，前位，斜裂。下颌稍长于上颌。上颌骨后端伸达眼前缘下方或稍后方。上、下颌齿细小，多行，外行齿扩大，仅分布于颌的前端1/2处，下颌外行最后一齿扩大成弯向后方的较大犬齿。

犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇厚。舌游离，前端截形。鳃孔中大，前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）,鳃盖上方具3个感觉管孔（H', K', L'）（图400）。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙粗短，呈三角形。体被中大栉鳞，后部鳞稍大。头部除项部及鳃盖上部被小圆鳞外，其余均无鳞，项部小鳞向前延伸达眼后缘。

胸鳍基部、胸部及腹部被圆鳞。颊部无鳞。无侧线。背鳍2个，分离；第一背鳍的起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第二鳍棘最长，平放时，后端不伸达第二背鳍起点；第二背鳍约与第一背鳍等高，基部较长，前部鳍条稍短，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍同形，其起点在第二背鳍第二、第三鳍条的下方，后部鳍条较长，平放时，不伸达尾鳍基。

胸鳍宽大，尖圆，下侧位，上部鳍条不游离，胸鳍长约大于吻后头长。腹鳍圆形，左、右腹鳍愈合成一吸盘，起点在胸鳍基部稍后方，后缘不达肛门，腹鳍基部的长小于腹鳍全长的一半，膜盖连续，不形成叶状突出。尾鳍圆形，尾鳍长等于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突粗短而圆钝。体呈黄绿色，头侧和体侧具亮绿色和红色小点。

体侧正中有5个较大的紫黑色斑块，排成一纵行。背侧有4～5个不规则的紫黑色横斑与体侧斑块相间排列。眼后方到第一背鳍起点间具2条灰黑色横带。第一背鳍上部黄色，下部浅红色，有2行由紫色斑点组成的纵带纹，最后面的鳍处具1较大紫斑；第二背鳍边缘红色，中部黄色，下部浅棕色，具3纵行紫色斑点。臀鳍浅蓝色，边缘灰黄色，中部具1条黄色纵纹，近基部处有2～3纵行红色小点。

胸鳍基部有2个紫色小斑，肩胛部有1个蓝绿色圆斑。腹鳍蓝灰色。尾鳍黄棕色，近边缘处红色，中部具1条黄色宽横带，其余部分具4～5横行蓝色和紫色相间排列的小斑点。

## 生物学

犬牙缰虾虎鱼为暖水性沿岸小型鱼类，生活于河口咸、淡水水域、砂岸、红树林及沿海砂泥地的环境。耐盐性较广，但不能在纯淡水中生存。食肉性，以底栖动物、小型鱼类、小型无脊椎动物、有机碎屑为食。体长80～120mm。这是第二种体内含河豚毒素（tetrodotoxin, TTX）的虾虎鱼类。台湾学者（Lin et al., 2000）经调查研究，发现犬牙缰虾虎鱼含毒个体占采集总标本的比率为50%。

其毒力和含毒量均远逊于云斑裸颊虾虎鱼，其毒量最高仅为49MU/尾，平均30MU/尾；除鳍外，其余部分均含TTX，体内含毒部位以内脏较高，为12MU/g，其次为生殖腺(8MU/g)、头部(4MU/g)、皮肤(3MU/g)及肌肉(2MU/g)。为安全起见，最好不要进食该鱼或将该鱼喂饲家禽（伍汉霖等，2002）

## 国外分布

印度洋北部沿岸。

## 国内分布

分布于东海、南海北部（中国近海）沿岸、台湾海峡

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F1FDFD19-2709-4AC4-AB18-0F9C935F4FEC}
<!-- fauna-sinica:end -->
